# 수강신청

Ⅱ.수강신청
1수업시간편성
주간[1교시 75분제, 15분휴식]야간[1교시45분제, 5분휴식]
1교시09:00 ~ 10:157교시18:00 ~ 18:45
2교시10:30 ~ 11:458교시18:50 ~ 19:35
3교시12:00 ~ 13:159교시19:40 ~ 20:25
4교시13:30 ~ 14:4510교시20:30 ~ 21:15
5교시15:00 ~ 16:1511교시21:20 ~ 22:05
6교시16:30 ~ 17:45
∎ 2시간및 4시간과목연강수업[실험(실습) 포함]
※ 2시간과목
0교시연강⇨ 08:00 ~ 09:50
1교시연강⇨ 09:00 ~ 10:50
3교시연강⇨ 12:00 ~ 13:50
5교시연강⇨ 15:00 ~ 16:50
※ 4시간과목[실험(실습)]
0교시연강⇨ 08:00 ~ 11:50
5교시연강⇨ 15:00 ~ 18:50
2수강신청학점범위
가. 수강신청학점범위
① 2016학번까지: (최소)12학점 ~ (최대)21학점
② 2017학번부터: (최소)12학점 ~ (최대)19학점
※ 졸업예정학기(8학기, 건축학과10학기)학생은최소 수강신청학점을6학점으로적용함.
※ 8학기 (건축학과10학기) 초과 수강신청자는최저학점(12학점) 미만으로수강신청
가능함.
※ 다전공, 재수강, 타 대학 학점교류등의 학점은최대 수강신청학점에포함됨.
※ 수강신청학점이 미달(12학점미만,졸업예정학기학생6학점 미만)되지않도록유의할 것.
③ 학점이월제도(2016학번까지적용), 조건부 최대학점추가신청제도(2017학번부터적용)
적용시최대신청가능한학점이추가됨.(세부내용p. 10~11 참조)
- 6 -
3수강신청일정
가. 각 학과(부)별수강신청기간
: 2, 3, 4학년 재학생(2024학년도 2학기 2~4학년 복학생 포함) 수강신청
▶ 8월 13일(화) 10:00 ~ 16:00 : 전자정보공과대학(6개 학과), 공과대학(4개 학과),
▶ 8월 14일(수) 10:00 ~ 16:00 : 인공지능융합대학(5개 학과), 자연과학대학(5개 학과),
정책법학대학(4개학과)
▶ 8월 16일(금) 10:00 ~ 16:00 : 인문사회과학대학(5개 학과), 경영대학(2개 학과)
※ 각 학과별수강 신청기간에는본인 소속학과전공교과목및 전체교양교과목만신청 가능
※ 2,3,4학년의 1학년 교과목 수강신청은타 학과개설교과목신청일(8월20일(화))에 신청가능
[해당교과목: 광운인되기, 대학영어, 대학수학및연습2,벡터해석학및연습,대학화학,
대학물리(화학)및실험2,대학물리학2,일반물리(화학)및실험2,대학생물및실험,
융합적사고와글쓰기,C프로그래밍응용,인공지능과컴퓨팅사고,프로그래밍기초]
※재수강용분반은해당없음
- 2~4학년의경우 분반에상관없이수강신청가능
- 위에기재되지않은 1학년 교과목은본인 소속학과수강신청일에신청가능
나. 1학년수강신청(재학생및 1학년복학생,1학년 재입학생): 8월 19일(월) 10:00 ~ 16:00
※ 1학년 학생은분반이 지정된교과목의경우본인의소속분반교과목만신청가능
(본인 소속분반 확인: p. 95)
다. 타 학과개설교과목(복수,부전공포함)수강신청기간: 8월 20일(화) 10:00 ~ 16:00
※ 소속학과학생 수강신청후 남은여석에한하여 신청가능함.
※ 본인 소속학과전공교과목 및 교양교과목도여석이있을시 신청 가능.
※ 2024학년도 2학기 2~4학년 재입학생,편입학생(외국인)신청가능
라. 8월 21일(수) ~ 8월 30일(금)10:00 ~ 16:00 : 한 과목도 신청하지 못한 재학생(편입학생
포함) 및 자과 수강신청기간이후 복학한학생(기간중 1일만 가능, 토․일요일제외)
마. 수강신청변경기간: 9월 5일(목) ~ 9월 6일(금) 10:00 ~ 16:00
※ 공학계열학생들은수학계획서를작성한후 책임지도교수와수강상담을진행
바. 폐강공고
▶ 1차 폐강 : 8월 23일(금), 1차 폐강과목 수강신청자는수강신청변경기간에추가신청
▶ 2차 폐강 : 9월 9일(월), 2차 폐강과목 수강신청자는 9월 9일(월) ~ 10일(화)에 별도 절차를
거쳐추가 수강신청함.
사. 수강포기기간: 9월 11일(수) ~ 9월 20일(금) 09:00 ~ 17:00까지
KLAS 에서 학생이직접 신청하고,교과목담당교수가승인/불가처리(기간이후 수강포기불가)
- 7 -
※ 유의 : 수강포기로인하여총 신청학점이수강신청학점범위의최저학점(12학점)에 미달될
경우수강 포기를할 수 없으며,이 기간 중에는다른 과목을추가신청할 수 없음
수강포기완료 후 본인의수강내역및 시간표정보를KLAS에서 반드시확인 바람.
※ 졸업예정학기(8학기,건축학과10학기) 학생이 수강포기를하여도총 신청학점이6학점이상이
될 경우에는KLAS에서 직접 신청가능함.
4수강신청유의사항및 기타안내사항
가. 수강신청일0시(자정)부터수강신청프로그램로그인이가능하며,과목 검색및 즐겨찾기등록,
여석 확인이가능함.
나. 한 균형교양영역에서는같은난이도의수업을 2개 이상신청할 수 없음.(난이도당1과목만가능)
※ 난이도 확인방법 : 학정번호 5번째자리 숫자
(예 : 0000-1-1077-01 영어회화 → 난이도 1)
※ 단, 수리와자연(수학)영역은 동일난이도수업 중복신청 가능.
다. 2024학년도부터기초교양과목이전선또는 교선과목으로이수구분이변경됨.전선으로변경된
교과목은단과대학공통과목으로개설, 교선으로변경된교과목은전체공통과목으로개설되므로
반드시학정번호와분반번호(뒤2자리)를확인 후 수강신청하기바람.
※ 확률및불규칙신호론,수치해석, 이산수학,통계학개론은기초교양→ 전선(7000,I000,1000-)
그 외 교과목기초교양→ 교선(0000-)
라. 2019학년도부터 영어회화교과목이교양필수과목에서해제됨에따라영어회화교과목이졸업요
건에서 제외됨.
2020학년도 신입학자부터‘융합적사고와글쓰기’교과목이전체교양필수로추가됨.
마. 다음의 경우는수강신청이되지 않도록조치되어있음(전산처리불가)
1) 신입생의 경우, 학번별로지정한본인 해당분반과목이 아닌타 분반 과목의수강신청
2) 수업시간이 중복된과목/ 제한인원이 초과된과목/ 수강신청 학점범위를초과 신청하는경우
3) 기 이수한 동일한과목을수강신청할 경우C+이하 교과목은재수강으로처리되며,B0까지의
교과목은수강신청되지않음.
바. 2024학년도에 교과과정이변경됨에따라 교과목명이변경된 교과목이많으므로반드시
수강신청자료집동일교과목현황표(홈페이지공지사항)를확인 바람. (기이수한과목과
동일교과목으로등록된교과목 신청시 신청불가혹은재수강처리됨.)
사. 외국인 학생은모국어관련 강좌수강신청을금지함.
※ 예 : 중국인 학생‘중국어기초1,2’, ‘초급중국어1,2’, ‘생활한문’ 등
- 8 -
아. 인기 강좌 강의매매방지시스템안내
‣ 강의매매방지를위하여 인기강좌에한하여 수강신청시 여석이바로 발생하지않는 시스템이적용됨.
1) 수강신청 여석발생 시스템유의 사항
- 수강신청시 만석이된 이후수강취소할경우여석이 바로발생하지않음(만석이된 이후수
강신청불가).
- 만석이후수강취소로발생한여석은타학과개설교과목수강신청일(8/20)과정정기간
(9/5~9/6 2일간) 오전 10시에 일괄 발생함(정정기간2일차(9/6)에는 만석 이후 수강취소시
여석이발생하지않음).
2) 강의 매매 방지 적용대상 인기강좌(서울권역e-러닝,K-MOOC강좌)
·상상과창조·음식과세계문화
·문화콘텐츠스토리텔링전략·그린IT의이해
·문화기술과사회변동·고객관계관리
·기업경영과비즈니스전략·글로벌시대의예술과가치
·21세기기업의인재상·색채심리와현대생활
서울권역
·생활속의계약과협상·성공하는문화콘텐츠소재개발전략
e-러닝
·정보사회학입문·전략적의사결정과문제해결
(24과목)
·저작권과스마트폰의이해·채움과비움:나이듦의인문학적이해
·철학과인간가치·현대사회와신소재
·행복한금융생활·빅데이터시대의ESG트렌드
·화폐와금융의과거,현재,그리고미래·언어의품격:언어바르고품위있게사용하기
·미래소비사회와상품·4차산업혁명:융합적분석과인문학의대안
·한국영화사로보는가족·디지털신기술기반신재생에너지
K-MOOC·슬기로운가정생활,관계놀이·현대중국예술과문화코드이해
(7과목)·ICT가바꾸는미래의법·수학적사고로보는세상
·배터리신기술과우리의생활
3) 온라인 커뮤니티,또는 기타방법을통한 강의매매 행위가적발된경우학칙에의거하여징
계함.
4) 2024학년도 2학기에는 강의매매방지시스템적용대상강의를서울권역e-러닝과K-MOOC
강의로제한함.
자. 타 대학 학점교류신청안내
1) 신청자격 : 2, 3, 4학년 (2025.2월 졸업예정자 신청 불가)
2) 신청절차(홈페이지안내사항반드시 확인)
가) 학교별일정 및 신청방법확인, 각 학교 홈페이지에서개설교과목을열람하여교과목확인
나) KLAS 로그인 → 타교학점교류신청(온라인신청)
다) 단, 타교 신청교과목의① 본교전공교과목인정승인,② 신청교과목명변경은KLAS 등록
후 신청서를출력하여7일 이내에 직접교육지원팀을방문해야함
3) 신청학점 및 학점인정: 서울권역e-러닝 신청학점을포함하여최대 6학점
☞ 유의: ‘수강신청 학점범위’를초과할수 없으며,졸업학점의1/5선을 초과할 수 없음. 타학교
학점교류를통하여 재수강이불가함
가) 성적처리: 해당교에서취득한성적을백분율점수그대로인정하되등급은본교 기준성
- 9 -
적등급으로적용
나) 이수구분인정
- 교류대학의전공과목: 일선(일반선택)/ 교류대학의교양과목: 교선(교양선택)
다) 전공학점인정
- 우리대학의전공별교과과정의교과목과동일또는 유사한과목(동일학점)을소속학과
및 복수/부전공학과에서승인시 전선(전공선택)으로인정
- ‘학점교류신청서’를작성하여학과장및 대학장의승인을받아 교육지원팀으로제출
- 전공필수과목은학점교류로이수할수 없음
라) 수강신청변경및 취소 등으로최초신청내역과다른과목을수강할 경우반드시교육지원
팀에 취소또는 변경신청해야하며 통보없이 처리할경우 "F" 처리됨
차. 서울권역e-러닝교과목수강신청안내
1) 수강신청 방법: 본교 수강신청 기간에학교수강신청프로그램으로신청
☞ 유의 : ‘수강신청 최대학점범위’를초과할수 없으며, 재학기간에이수할수 있는 총이수
학점은타대학학점교류학점을포함하여졸업학점의1/5선을 초과할수 없음
2) 학점 : 개설학점을 동일하게인정(해당학기평점에 포함됨)/ 이수구분 : 교양선택
3) 시범강의 홈페이지주소: https://selc.or.kr/학점교류/개설과목 안내
4) 기타 : 메인화면/ 센터공지사항참조
우리 대학과학사일정이다르므로https://selc.or.kr에서 학사일정 및 공지사항을 반드시 숙지할 것.
5) 수업안내 : 개강 후 https://selc.or.kr 에서 ID(본인학번), PW(생년월일)로 로그인하여 수업
(정정기간에수강신청할 경우정정기간 마감다음날 로그인가능)
카. 군복무기간중 취득학점인정(군복무e-러닝제도) 안내
1) 병역법에 따른 입영 또는복무로 휴학중인 자가 본교에서인정하는기관에서소정의 등록및 수강
절차를 거쳐원격강좌로취득한학점은 최대12학점 이내에서인정함
2) 군복무 기간 중 이수한학점은 복학시 ‘학점인정 신청서’를 교육지원팀에제출하면복학후 신청
한 학기의 계절수업으로인정함
타. 조건부최대학점추가신청제도시행안내(2017학년도신입생부터적용)
1) 조건부 최대학점추가신청제도란: 직전학기 평량평균이3.5이상(학적부 성적기준)인학생
에게 차기학기에3학점을 추가로신청할수 있도록하는 제도
2) 적용대상 : 2017학년도 신입생부터/ 시행시기 : 2017학년도 2학기부터
3) 신청조건
가. 직전학기평량평점이3.5이상인 학생
나. 직전학기평량평점이산정되지않는인턴십, 교환학생등을이수한학생은 해당사항없음.
다. 해당학생은수강신청프로그램에서추가신청하면됨.
4) 2017학년도 이전 입학생은아래의 학점이월제도를유지함.
파. 학점이월제도시행안내(2학기수강신청시만적용)
1) 2017학번부터 학점이월제도 신청불가
2) 학점이월제도란: 1학기 수강하지 못한 학점을2학기로 이월하여학기당최대 신청학점을1~2학점
초과하여신청하는제도
- 10 -
3) 이월학점 : 1~2학점이내(1학기 수강신청학점19학점 이상 수강 시 적용)
4) 학점이월제도 유의사항
‣ 당해연도 1학기 잔여학점을2학기로 이월사용가능(2학기잔여 학점은이월불가)
‣ 제적자, 휴학자, 초과등록자잔여학점 소멸
‣ 1학기 성적 3.0 이상자만 가능
‣ 학기 초과자, 인턴십, 교환학생 학점인정자는학점이월불가
‣ 수강 포기로 인한 잔여학점은 학점이월불가
5재수강제도안내
가. 재수강이란학점삭제없이기존에 이수한동일교과목을수강신청하여이수할수 있는 제도
나. 재수강조건C+ 이하교과목 중 동일과목(으로인정하는)교과목을2회에 한하여재수강 가능
다. 재수강제한범위재학 중 최대8과목(단 F 또는 NP 학점은 과목 수에서 제외)
라. 취득성적 제한재수강후 취득성적상한선은A0 이하로 함
마. 재수강한과목의표기기 이수한 과목에‘R’(Retake)로 표기하고, 재수강한 과목에 성적 표기
바. 취득학점및 평점평균산입방법: ‘R’로 표기한 교과목(기 이수 과목)은총 취득학점과전
체 평점평균에포함하지않음(재수강이후의 성적이반영됨).
사. 기타사항
‣ 재수강하여취득한성적이재수강이전 성적보다낮더라도가장 나중에이수한성적및
학점만을취득한것으로인정함.
‣ 과목명이동일하더라도기 이수한과목과재수강한 과목의이수구분이다를경우, 재수
강 한 과목의이수 구분이적용됨(이수구분은본인수강신청내역에서확인가능)
‣ 재수강후 추후성적이 변동되더라도이미받은성적에 대한석차, 장학금관련 사항및
학사경고사항은변동되지않음.
‣ 2014학년도 2학기부터‘학점삭제제도’가 폐지되고2015학년도 1학기부터재수강제도가
신설되었으니착오없기바랍니다.
‣ 2014년 8월까지 학점삭제(경과조치포함)한 과목은신설되는‘재수강제도’의내용및 과
목 수(8과목)에 포함되지않음.
‣ 2014학년도 이전학점삭제제도에서삭제한교과목을재수강할경우 취득성적상한선은
B+이하로함
‣ 수강 신청시, 기존 F 받은 과목에 대해서는‘재수강’이라고 뜨지않음
- 11 -
6수강인원제한기준및 폐강기준
구분수강제한인원폐강기준
수학50-80명
실용영어,융합적사고와글쓰기30-40명
15명 미만
교양제2외국어,물리,화학,생물,공학수업40-50명(어학, 실기, 필수 교과목 등
: 8명 미만)
컴퓨터수업실별수용인원
교양세미나20명
이론80명12명 미만
실험40-50명※단, 입학정원이60명 미만인
전공학과의경우수강인원이입학
회화30명
정원의20% 미만인교과목.
컴퓨터수업실별수용인원(재직자전형학과는6명 미만)
※ 2022학년도부터 변경된폐강기준적용
7비상대평가(절대평가)기준
1. 수강인원20명 이하 강좌
2. 실험 및 실습과목(단, 일반/대학물리및실험1,2,일반/대학화학및실험1,2,대학생물및실험제외)
3. 군사학 과목
4. 비고 : 영어 100%로 진행되는 강좌는비상대평가과목에서제외됨(2021학년도2학기부터)
8P/NP 평가 교과목현황
1학기2학기
이수구분과목명이수구분과목명
교필광운인되기교필광운인되기
교선21세기기업의인재상교선21세기기업의인재상
교선사회봉사1교선사회봉사2
교선TOEIC연습1교선TOEIC연습2
교선OPIc연습--
교선심층탐구인간과세계의이해교선심층탐구인간과세계의이해
전선경력개발과취업전략전선경력개발과취업전략
전선전공미리보기(OT학기제)--
전선진로탐색및설계전선진로탐색및설계
교선취업영어스피킹(하계)교선취업영어스피킹(동계)
※ 상기 교과목은 학기별 상시 개설되는 교과목이며, 연도별, 학기별, 학과별 P/NP 평가 교과목은 다를 수 있음.
- 12 -
9수강신청방법(2021학년도리뉴얼)
가. 바탕화면에서아래의아이콘을더블클릭하여대학수강신청프로그램을시작합니다.
(수강신청프로그램다운로드: KLAS에서 가능)
나. 수강신청로그인화면이뜨면인증번호를입력후 학번과비밀번호(KLAS와동일), ‘login’
버튼을클릭합니다.수강신청대상자는아래의인증과정을거쳐로그인됩니다.
- 13 -
다. 해당일자의수강신청대상자가로그인했을때수강신청시작시간이전일경우 ‘시작시간’
과 ‘서버시간’을알려줍니다.
시작시간과서버시간이동일해질
경우,“수강신청/정정이시작되었
습니다.”알리는팝업창을‘확인’해
주셔야수강신청진행이가능합니
다. (과부하방지)
라. 과목 검색창에수강을희망하는과목명을입력 후‘검색’(또는 ‘Enter’)을 클릭합니다. (공
란일시해당학기에해당대학, 해당학과에서개설되는모든 과목이검색됨)시스템과부
하 방지를위해인증번호를입력후 선택한과목을‘추가’(또는 과목명더블클릭)합니다.
- 14 -
마. 즐겨찾기추가 시조회된과목중 선택한과목을순번지정후 ‘추가’합니다.확인창에서
‘확인＇을클릭하면지정한순번대로즐겨찾기영역에추가됩니다.해당과목을‘조회’하여
과목 선택창으로불러온후 과목정보를확인하고수강신청합니다.
※ 즐겨찾기에과목을추가하지않고과목선택 창에서학정번호를직접입력하여수강신청하는것
도 가능합니다.
바. 재수강을희망하는과목의경우 해당과목을이전과정과동일하게즐겨찾기에추가합니다.
과목 ‘조회’ 버튼클릭시아래와같이재수강대상과목을알리는팝업창하단‘확인’버튼
을 클릭합니다.
- 15 -
사. ‘과목 선택’에조회된과목을노란색‘수강신청’버튼을클릭한후 재수강과목알림팝업
창에 ‘확인’을 클릭합니다.
아. 수강신청완료시‘종료’ 클릭 후본인의수강내역및시간표정보를KLAS에서반드시확
인바랍니다.
- 16 -

