# 교양 필수 교과목 수강 안내

3교양 필수교과목수강안내
가. 교양필수교과목현황(2024학년도기준)
과목영역난이도구분학점교과목명비고
광운인되기1교필1광운인되기2016학번부터 전체교양필수
실용영어1교필3대학영어2019학번부터 전체교양필수
인공지능과컴퓨팅사고/
1교필3
정보C프로그래밍응용2017학번부터 전체교양필수
1교필3프로그래밍기초/C프로그래밍
융합적사고와
글쓰기1교필3융합적사고와글쓰기2020학번부터 전체교양필수
(구,언어와표현)
* 교양 필수 정보교과목은개설 단과대학별상이(p. 31 참조)
나. 교양필수 광운인되기교과목수강안내
난이도강좌 개설 현황
학 시
(수강 구분교과목명비고
점 수1학기 2학기
학년)
· 수강인원 : 학기당 1,000명
1교필1 1 광운인되기11
· 1학기에 수강하지 못한 학생은 2학기에 수강 가능함.
다. 교양 필수영어교과목수강안내
∎ 교양필수영어교과목현황
난이도강좌 개설 현황
학 시
과목군(수강구분교과목명개설단과대학
점 수1학기2학기
학년)
1학기 : 전정대,자연대,정법대
실용영어1교필 3 3대학영어3035
2학기 : 인융대,공대,인사대,경영대
∎ 신입생의경우본인 분반을확인하여분반에맞는 강의를수강하여야합니다(다른분반 강의는
시스템상수강신청이불가함).
∎ 2019학년도부터‘영어회화’ 교과목이교양필수에서교양선택으로필수과목에서해제되었으니참
고하여주시기바랍니다. ※ 2019년 2월 졸업자부터 영어회화과목을미이수하였더라도졸업가능
∎ 2019학년도부터‘대학영어’ 교과목이 전체학생에게필수로적용되며, 신입생영어 레벨테스트는
시행하지않으니참고하여주시기바랍니다(1,2학기개설 단과대학이다르므로유의).
※ 2018학년도 이전입학자 중 대학영어교과목 면제자는그대로면제 대상으로적용됩니다.
∎ 1학급 당 정원을초과하여수강신청할수 없습니다(정원30명).
∎ 1학년 때 수강하지못한 2~4(5)학년이 수강할경우에도본인 소속단과대학에서개설하는수업
을 수강하기바랍니다.
- 30 -
라. 교양필수 정보교과목수강안내
∎ 교양필수정보 교과목현황
난
학 시개설
과목군이 구분개설단과대학교과목명비 고
점 수학기
도
1C프로그래밍
전자정보공과대학
2C프로그래밍응용
컴정공,1C프로그래밍
소프트2인공지능과컴퓨팅사고
학과 개설
인공지능1프로그래밍기초
정보1 교필3 3
정보융합
융합대학
2인공지능과컴퓨팅사고
1C프로그래밍
로봇
2C프로그래밍응용
1인공지능과컴퓨팅사고
공대,자연대,인사대,단과대학공통으로
정법대,경영대개설
2프로그래밍기초
∎ 2023학년도부터‘컴퓨팅사고’가 ‘인공지능과컴퓨팅사고’로교과목명이변경되었습니다(동일과
목으로 처리됨).
∎ 신입생의경우 본인 분반을확인하여분반에맞는 강의를수강하여야합니다(다른분반 강의는
시스템상수강신청이불가함).
∎ 1학년 때 수강하지못한 2~4(5)학년 학생이 수강하려는경우, 본인 분반에맞는 강의를수강할
필요는 없으나,과목 특성상단과대학별로강의내용이상이하므로본인 소속단과대학에개설된
강의를 수강하시기바랍니다(강의에따라타 단과대학학생은수강이 불가할수 있음).
마. 교양필수 융합적사고와글쓰기교과목수강안내
∎ 교양필수융합적사고와글쓰기교과목현황
강좌 개설 현황
난이
구분 학점 시수교과목명개설단과대학
도1학기2학기
1학기 : 인융대,공대,인사대,경영대
1교필33융합적사고와글쓰기3530
2학기 : 전정대,자연대,정법대
∎ 신입생의경우본인 분반을확인하여분반에맞는 강의를수강하여야합니다(다른분반 강의는
시스템상수강신청이불가함).
∎ 2020학년도부터‘융합적사고와글쓰기’교과목이전체 학생을대상으로필수로적용됩니다.
(학기별로개설 단과대학이다르니유의할것)
∎ 2016~2019학년도 인문계열(인사대,정법대입학생) 입학자중 ‘말하기와소통’, ‘읽기와쓰기’를
이수하지못한 학생은‘융합적사고와글쓰기’로대체 가능합니다.
∎ 2016~2019학년도 인문계열(인사대,정법대입학생) 입학자중 ‘말하기와소통’, ‘읽기와쓰기’를
이수하지못하였더라도‘공학적의사소통’,‘공학프레젠테이션과토론’을이수한경우 필수과목을
이수한것으로인정됩니다.
∎ 1학급 당 정원을초과하여수강신청할수 없습니다(정원30명).
∎ 1학년 때 수강하지못한 2~4(5)학년이 수강할경우에도본인 소속단과대학에서개설하는수업
을 수강하기바랍니다.
- 31 -

